歡迎來到知情小酒館,這是一檔有知有行出品的播客節目我們關注投資,更關注怎樣更好的生活我是宇白今天這些節目有點特別,我們要聊一個很有意思的話題關鳥這兩年我明顯感覺到身邊關鳥的人越來越多了大家開始在城市公園、濕地、河邊拿著望遠鏡或者相機等待和尋找鳥的蹤跡
哪怕是像我这样的外行也知道,关鸟是一件非常需要耐心的事情你可能要起个大早,赶很远的路,等很久很久,但最后什么稀奇的鸟也没看到我会很好奇,在这样一个节奏越来越快的时代为什么还是有越来越多的人愿意把时间花在这件事情上呢?正好在这个时候,我的朋友任您出了一本书
叫希望是那长着羽毛的小东西人民以前做过投资,做过消费品牌还做了差不多10年的播客但最近这几年他把大部分时间都花在了官鸟和自然写作上这让我更好奇了一个曾经离商业世界很近的人为什么会越来越认真地看鸟和写鸟官鸟这件事到底给他的生活带来了怎样的变化所以这次我把人民请来了小酒馆
那在正式錄製之前我們還做了一件事早上5點半我們在北京奧林匹克森林公園的南元集合真正的去觀一隻鳥做一場清晨的小冒險以前我當然也去過奧森散步開銀杏賞雪去書店喝咖啡但是那天早上支撐奧森當人寧提醒我閉上眼睛把鳥叫從人生、施工生和風生裡分辨出來
我突然意识到,同一座公园换一种听法和看法,真的会变成另外一个地方。这也是我很想和人宁聊关鸟的原因。关鸟当然是在看鸟,但它也不只是看鸟。它会让我们重新打开眼睛和耳朵,重新注意到腹肌,注意到季节、物后,也注意到一个不完全以人为中心的世界。
某種意義上這和小酒館一直關係的問題也是聯繫在一起的我們聊投資最後還是為了理解自己到底想過上什麼樣的生活原本我們想在野外錄完整期節目但後來下起了雨再加上出下奧森的鳥兒實在是太喧鬧現場反而不太適合聊天於是我們回到了錄音間聊了聊這趟關鳥小冒險帶給我們的感受
所以这期节目你会先听到我和任宁在录音间里的聊天那在节目的后半段我们会把时间倒回到那天清晨的奥斯南园你会听到鸟叫也会听到人声、语声和公园里的背景音建议你戴上耳机和我们一起进入这场清晨的官僚小冒险希望这期节目你会喜欢我老怕自己的那个书名念错希望是那长着羽毛的小东西
没念错吧没念错 我也是念了很多遍才对 当时看到你出了这本书我就立刻说特别想请你来小酒馆跟大家聊聊关鸟这个事情为什么现在越来越多的人沉醉于关鸟为什么大家对于和人类活动没有那么多关系的鸟类会如此的着迷首先是鸟它的活动其实不是那么的跟人类活动没有关系
人类可能会导致他们的气息低减少以及就是它的分布也会有变化像我们早上在聊的北京在二三十年前其实是没有白头背后乌冬的也许是因为气候变暖的关系对他们本来是相对跟南方一些的鸟因为鸟它是移动能力最强的神物之一鸟是移动能力如此的强以至于一个鸟在这里它代表着一些事情
这个环境是适合他的一个鸟原来在这里现在不在了那也说明了一些事情一些东西发生变化了这个鸟原来不在这现在在这也说明了一些事情所以鸟就像是一个指示剂是一个indicator它在于不在它的数量多少它本来今年我们看到说东方大尾鹰我们今天看到了它是北京的下侯鸟那么可能它今年来的早了一些
明年来的晚了一些 这都说明了一些东西他就是一个信号指示灯是的 昨天我还在跟一个朋友聊这个事情呢他的新疆 然后他告诉我说有一种爬行动物叫大腿沙溪还有另外一种昆虫叫孔雀卷铁这两种都已经很久都没有看到了有可能已经灭绝了然后人类的活动也有可能是导致他们灭绝的原因之一然后那个地方本来应该是黄黄的那个样子
一片荒漠 但不是完全那種起伏的啥丘啥也沒有它也有一些荒漠植物 它有自己的一套生態系統但人類過去 一方面開懇 二方面就是所謂的荒漠綠化因為在我們語境當中好像荒漠 是個負面的詞彙 對吧所謂生命禁區是特別你需要除之而後快的一種狀態你種上草綠綠的多好呢 但其實不是 我們的這所謂的綠化
改变了当地的生态反而导致当地的一些特有的生物灭绝因为它不是影那个环境它没有办法在那个环境下生存所以沙漠不是一个贬义词它是生态的一种对它是无好无坏的对有些生物它就只能在那种环境下生存你动得预狱匆匆的它就活不下去了我觉得有的时候大家会有一个很矛盾的心理就是很多人他可能既不是对其他生物很冷漠的人他可能也不是一个
观点爱好者 但对于在中间的绝大多数人大家有的时候会有很矛盾的心理一方面就觉得你问我爱不要和小动物我肯定很爱户啊 很喜欢他们但另一方面有的时候觉得说我们人都活的这么艰难了我还要考虑这么多其他物种的生存就总觉得我配思考这么高大上的问题吗这样的感觉然后可能想来想去也想不明白但确实是越来越多的人
大家再开始关鸟 然后关心鸟包括我有时候在网上看别人讨论说可能是因为大家对人类越来越失去信心和希望反而把注意力放在了这些鸟儿身上所以我又很好奇说你是什么时候开始关鸟 喜欢鸟的我自己是在行关肺炎的期间那个时候因为活动的范围特别有限所以我就开始在小区里面到处转移了
然後就發現我們那個小區還有挺多鳥的因為那時候人家在成都嘛所以就成都周邊有一個地方叫臥龍自然保護區那一次是讓我領略到了就是在一片荒野當中你去尋找那些森林的那個樂區找到他們觀察他們但是開啟了你這個大門的還是在小區裡對那次我是去下樓去丟垃圾還不知道幹嘛就總之下樓然後發現就在
小區路邊上有一棵 沉堵有很多這種黃角樹啊 這種榕樹 黃葛樹有一棵已經不太行了 感覺生病了然後呢 在那個上面就有一隻雞蛋那麼大的一隻小鳥橄欖綠加褐色的在那兒著那個樹然後因為它是垂直的攀附在那個樹幹上面著木鳥對 我覺得那這肯定是著木鳥但是它有跟那些典型的著木鳥就是你能在
插圖或者什麼 之前說起肘木鳥三個字 腦海裡面會出來的那個 印象中小一個是小二方面你會覺得肘木鳥是不是應該肚子白白的頭上有一塊紅色之類的那種肘木鳥屋底就會有這種印象 對吧但是它太不一樣了然後我就趕緊上樓拿了望遠鏡相機下來拍了它的這個影像然後回頭去查那圖去 你家裡都有望遠鏡說明你早有準備
能忘记其实是以前旅行的时候买的 对然后就赶紧上去把它拿下来 然后发现 原来它叫做斑鸡肘木鸟然后再去沃龙三人保护区的时候就彻底迷上了鸟雷的世界对 然后后来我发现我们小区里面其实有很多鸟今天我们关鸟玩 任妮老师问我说这次关鸟跟你想象中一样吗我说事情不一样的 关鸟之前我都不知道我这么瞎 这么龙
就是你听那个是什么叫声 我说哪呢我怎么听不到然后说你看那个是什么什么 我说在哪看不出来包括今天也是珠景班旧其实在城市里我觉得大家也经常看到嘛就是那个咕咕咕但是我是这次认真观察才发现它飞起来它那个唯语会露出来它是那种分岔的白色的然后尾巴间接是黑色的那样的一个很漂亮的
比如說公主一下的豬頸和它遠骨的肚子覺得它傻呵呵的就沒有非常細緻的觀察它今天早上這個體驗真的還挺奇妙的因為我們一開始抵達奧森南原的時候它的大門口正在拆週末音樂節的設備所以還是挺操雜的在這個操雜生中 仁英老師跟我說你閉上眼睛認真的聆聽
然後你把周邊的人聲 人造的聲音和鳥的聲音區分開把這個鳥的聲音提起出來然後我就說 啊 這怎麼提起啊我說鳥叫在哪兒然後就慢慢聽聽聽聽聽聽 好像聽到了一些然後兩個小時下來就感覺能聽到更多 非常多哪怕是路過同一片區域就這個體驗很神奇就像是 復名了一樣
我有個朋友他有句話我一直很喜歡他說關鳥了以後就好像身上長出了新的眼睛 對但其實這個能力我是說發現鳥動態實力這個能力以及能聽到這些鳥其實這個能力你一直有每個人都有甚至說我們的視覺和聽力很大程度上是為之前實際所設計的因為關鳥有一小部分其實跟打獵是很像的對吧你要發現它要靠近它
要分辨它是什么这个部分是跟一个猎人在做的事情是很像的是的那其实我们捕猎的基础设施这个硬件其实还在的就是我们平常不用它而已对 就这个过程中会让我在想城市到底对我们做了什么眼睛和耳朵都蒙上了一层纱一样平时是听不见的平时我们只能听到各种嘲杂的车水马龙是
侯英你剛才在一開始說的就是大家為什麼開始灌鳥我覺得也有一個原因是向彪老師在前幾年不是提出說我們應該關注附近性嗎也許對於附近性的這種重新在意也是大家開始灌鳥的動力之一因為如果剛才所說鳥他是體現了環境的那麼你去觀察鳥你必然會在意到我們管它叫聲鏡叫它生活的環境
我們今天在水邊 水裡 在樹上 天上都看到了不同的鳥 對吧 雨燕你看她一直在天上飛你不會看到她停到樹上去然後像白骨鼎 她基本上就在水裡活動 潛水裡面活動 對吧今天為了看她那個腳本等了半天 結果她不上岸嘛對呀 在觀察的過程中就會覺得鳥類某種程度上比我們
有很多生理上的優越性比如他們根本不怕雨又能飛又能走又能潛水然後飛的速度又很快某種意義上也挺羨慕鳥的而且我記得任寧老師一個很好的比喻當時我們站在那個水塘邊他又說其實這個時候的奧森他就像一場盛大的鳥類派對我們是來到了他們的派對中央對出下的奧森
尤其是湿地那一塊我覺得是特別神奇伯伯的原本我們是想在野外錄這一期的但是因為鳥舌太吵了尤其是到後面我能聽見的鳥叫越來越多真的有一種從龍人突然不龍的感覺能聽到的鳥叫越來越多然後就哇塞這鳥叫太多了這確實沒法錄還是只能回到錄音間來所以這兩個小時的體驗就讓我覺得
你能感受到你的耳朵和眼睛慢慢打开的这个过程你自然而然的就会对关鸟这件事情有好感了因为没有人会排斥自己的感官逐渐打开的这个过程就有一种自己突然变成千里一眼 顺风耳这种感觉然后我就觉得可以更理解为什么会有那么多人对关鸟这个事情很着迷以前我不会觉得说首先我知道鸟这个东西 尤其看很多照片
是挺好看的但我觉得也还好吧我每次在社交媒体上看到就那么多人长相短炮对着那个一合圆然后一等等一上我就说至于吗何必呢但是当我真的体验到说首先我肉眼看到了一群绿头鸭和我拿外眼镜再去认真看它是完全不一样的再加上像我看水塘大家习惯了那种水塘就是你说不上它有多干净
上面有非常多的荷叶 然后也有很多残芝有一些鸟在上面游走但是当你拿汪远镜你一个非常清晰的分辨率去看它的时候你又觉得很美你就觉得莫奈来了也不过如此然后这个时候任经老师回了我一句话让我印象很深他说他一直觉得人造物是你越往细的看他越粗糙 但是大自然你越往细看他越美
我覺得我能體會到那種感覺很神奇人道物越往近看越能發現它經不住推敲的它藏著的遮掩著的那些東西而且我覺得這裡面還有另外一個我自己覺得很有意思的事情是它不只是美的它又是功能性的功能性的就是它長成那個樣子是有它道理的它是這個形狀這個顏色它是以這樣的方式連接
它幾乎就可能是在那個時候的一個最優潔所以它不光是說好看而已它背後你如果去細想的話 對吧它是像一個齒輪一樣非常精密的嵌合在一套系統裡面的像我看你的書我覺得讓我印象特別深的是你在第一篇裡有寫過嘛你有提到說黑面皮露的數量在上世紀90年代時候是300多支嘛但現在引到了67千支
這個讓我想到說其實我跟關鳥這個事情其實是有緣分的因為我小時候最喜歡的一部台灣偶像劇叫《後鳥一人》他講的就是一群愛鳥的年輕人之間的故事還有這樣的偶像劇啊對啊他們因為鳥相遇相知相識相愛對 然後我是因為那部劇知道了紅嘴喔知道了黑面皮露所以我從小一直特別想去台灣旅遊但我想去台灣旅遊不是想去台北
吃和玩樂 而是很想去台南的七谷蟹湖去看黑面皮露後來我真的去成了台南 但是沒有去成了七谷蟹湖看到說現在它有六七千隻就覺得還挺欣慰的這個又讓我想到 其實觀鳥現在熱度有上來的一個事情是前段時間
有新聞說廣西準備在一個地方開一條國道但那個國道會途經少嘴獄獄就是獄棒相征的獄就是那種鳥的棄居地可能會破壞了屍地這是有非常兵威的鳥類對這種鳥它比大熊貓還要稀少然後就有很多的官僚愛好者大家就自發的寫信請願說能不能考慮一下換一條路徑之類的
然後應該就前兩天吧就政府有批付說就是暫停然後重新考察然後大家就還挺欣慰的像小嘴玉這樣的鳥我們管它叫散戶物種它就像一把傘一樣你保護了小嘴玉其實你保護了很多很多不好意思我們是一個投資理財撥課你說散戶物種我只能想到那個散戶
原來這個世界還有另外一個散戶對 就是你保護了這個物種就保護了那個深境以及那裡面的各種各樣的別的鳥還有別的朝鮮袋的物種對 而且就還挺重要的就像你說的鳥它是一個只是燈把它保護好其實就是把那一片生態保護好或者說你為了保護它你就必須要去保護那片生態
這是唯一的辦法 幾乎有的時候我也會再想說假如我是一個觀點愛好者可能遇到這種事情我會有點不知道該怎麼辦如果不是現在有社交網絡可以把很多按鳥人 大家存在到一塊如果我只是一個觀點愛好者我會覺得說好像我也沒有能力去保護他如果我跟身邊的人聊說你知道嗎?小水魚都要滅絕了居然還要在他的基地再開一條果道太過分了
而身邊的人就是說那我還是聊什麼房子車子孩子這些事情吧他就說你都在聊些什麼天啊你會有種感覺嗎還是說你身邊的本來朋友圈就是當然會有啦但是我覺得這個事他有關小其實是一個可以很跟公共利益相關的一件事情很差不多的一件事情但是他也可以有Private的層面
對吧 那當然不是每個人都在關注所有的這些公共律師就是 哪怕你只沉醉於拍出好看的鳥的照片也完全OK對啊 嗯其實我非常能夠理解那些要拍高清大沒突的那個索求對吧 因為你想它多漂亮啊尤其像現在那些什麼極一極像素的照相機那你拍下來在電腦屏幕上放大每一張照片都是必止計的真的很漂亮
那你去獲得這個東西並且產生愉悅 我覺得太能理解了不是說要好像關鳥就是高級的 然後你要追求拍照就是低級的我覺得這個倒不是這麼來分 而是說有一些人他是為了追求拍出好的照片他會去傷害鳥的扶植或者以鳥作為代價
讓他去產生一些好的照片那這個事情顯然是錯的對吧你去把他經飛啊有的人他還飛板所謂的就是在飛行的時候的照片相關的類似的事情會有很多啦去把他那個朝旁邊的製條剪掉這樣拍的更更清晰一點是這個事就是因為他一方面想要主題是自然但是又一種非自然的手段對對對你會覺得好像挺虛偽的對吧像是被騙了一樣感覺
那如果平時生活在城市裡的人他想要入坑關鳥有沒有一個通用的步驟呢比如說之前我覺得攔住我的就是每次聽到關鳥大腦第一實驗反應就是你要用很好的相機最起碼你要有很好的這個望遠鏡然後你才配彈關鳥就會讓人有點望而卻步
我不知道怎樣才算真正入坑關鳥但我覺得它的一個前提是關關的意思是你去仔細的看 對吧 觀察嘛你要仔細的去看一個東西去分辨它和另外一個東西的不同那對於像你這樣的關鳥愛好者是看到了新的鳥會讓你更開心還是只是看鳥就已經讓你更開心了
都是我觉得关鸟大概可以分成三个层面来看第一是分类学第二是生态学第三是行为学分类学就是说你到底看到了什么鸟那这个就是你说的这个新种对吧加清我有一个清单然后往上加一加一加一加一我就看过了很多种鸟是分类学你们会比偏谁看过的鸟的种类更多吗不会
比拼它就有點像是不恰當的比方就好像是說比誰更有錢這事沒什麼比的必要對吧也沒有人兩個人會拿出銀行帳戶來說我就比你多一塊錢我就比你厲害但這個事呢或多或少都會成為某種資歷的象徵一個人看過了很多種鳥我看過一千種鳥對就是分類學另外一個是生態學那麼它在什麼樣的環境下面
它是在跟它说的荒漠还是在森林的森林有分好多种真叶林 闽叶林 热带雨林都不一样然后一个森林里边鸟活动的区域有不一样有的是在树冠上面的有的是在底层冠村里边的有的是在水边的对 有的是在水边 是在水面上对吧 都不一样有的是在水下对 甚至有的鸟就在潜水的潜水能力非常厉害
它能潛到很深的地方你去看那个地方然后看那个地方它是在什么样的环境里面这里有什么样的别的动物有什么样的植物这里的气候是什么样的地质是什么样的这就是一层乐趣了对吧还有就是行为学这个鸟在这个地方在干嘛呢它是在狱除吗它是在除鸟对 除鸟 狱除然后有几个除鸟
他們的行為是什麼樣的所以像今天我們觀察綠頭鴨的時候你會數那個小鴨子有多少隻對 那有13隻前就不是青馬所生的當中有很多是這個對 我想說這不是游泳系列班啊他們能是社會化服一樣嗎這個叫怎麼說呢 就不把鴨蛋放到同一個槽裡是這樣的嗎
比如說我是一隻母鴨子然後我這個繁殖劑我可能一共要下達個比方下個20個蛋我可能5個蛋我自己來養剩下的15個蛋我可能分散到別的七八個潮裡邊去比如說弄到一半我的這個潮就被什麼野貓吃了我隨便說或者說蛋敷到一半然後吹完一場大雨把我的這個潮給沖毀了都有可能嗎
所以不一定说每家平均都有十个小鸭子有可能就反正就失败了一个都没有但是至少说我有一些别的寄养的别家的它能够延续我的基因所以每一种鸭子都这样吗?很多鸟都会这样的很多鸟都这样对对对鸭子非常典型我就觉得说以前去奥森好像都没有观察到原来有这么多的鸟类生物然后大家
有那么多不一样的动作就像前面我提到任宁老师说我们其实是置身于一场盛大的鸟类的party 派对里面你完全能感觉到就是感觉大家都挺忙的 忙忙碌碌的补食的补食 打架打架 交流泳的交流泳对 唱歌的唱歌 过马路的过马路大家都挺忙的 但是平时是注意不到的可能跑步的人更关注的是自己的配素
自己的心率看植物的人他也想說你要有花香但是他更多的是放空 舒緩身心大部分時間就是對於奧爾森的很多遊客來說是偏功能性的然後觀點的人就會看這些就是你的注意力放在哪一層你就能看到不一樣的世界我覺得這種感覺很很新鮮就好像那個 Photoshop 裡面的圖層嘛一層一層一層一層都不一樣的
你能够看到更多的图层能够感受到更多的内容打印好的那就你的世界就越丰富对 以及我印象很深的是任宁老师跟我讲说自从开始观调之后对节气误后这些非常的敏感我也是第一次知道误后这个词五天一个误后误是误品的误吗对 误品的误因为二十四节气在我音乐中已经
挺高品的,就是你想两周一个嘛,物后五天就换一个,对,嗯,然后当时任宁老师解释是说,是因为其实每过五天就是这个生态环境其实都会有一个不小的变化,比如说有些生物有些品种可能就会枯萎,有些呢它又迎来新生,有些比如说又迁起来,这片生态有些又离开,是,嗯,就是,但
沒有五天那麼絕對啊不是跟發射火箭似的說12點到了這得幹嘛這當然是我們古人先人總結出來的一個大致的規律但是確實是在節氣和節氣之間你想之所以會發生這個變化它是連續的這過程對吧它不是一個說突然間到點了我就該幹嘛了
所有生物全部都扭轉頭集體去做一個什麼事情它這當中是像兩個車到交會那種拉鍊式同行的感覺你走一步我走一步慢慢的就往前推的這其實有點像那個Jelly side的感覺就是你地棒給下一棒的時候沒有說立刻煞車挺住的你都要跟著它在跑兩步對我覺得這個比方很好奧森他的這個土地面積是一定的
對吧 就是在這塊地上但是這麼多生物在上面繁衍你方唱吧 我登場對這是一個你想千萬年來博弈的一個成果就放在那裡我會驚嘆於五天一個午後我覺得是有兩點一個是就可能以前我對24節氣不算了解我就會天然的覺得說24節氣在我印象中更像是一個指導人類行為的
或者說它是一個人類應分出來的星期一 星期二之類的感覺對 就是比如說到了盲種 你在幹嘛幹嘛然後大數提醒你就是天氣到了很熱的時候就感覺它是在給人類做提醒但是你提到物後它是更多的是一個去人類中心視角的讓你知道說這個世界這個生態環境即將發生什麼樣的變化或者正在發生什麼樣的變化然後第二點是
它讓你對時間的感知更細了因為以前比如說我們做計畫 對吧一年之際在漁村可能更細一點每個月有一些計畫然後我們就一天一天過著 一週一週過著就這樣說 哎 怎麼又週末了 哎 怎麼又週一要上班了我們對時間的感知 尤其是偏事務性的工作 白領性的工作你
每一周其实是相对来说比较重复的没有什么变化是但是一旦引入雾后的这个概念你就感觉其实起码没有五天这个世界它都在发生很多的变化我觉得也是官鸟给我带来的一个很惊喜的一个层面的事情就是你只要身在自然里面例如说你就两三天去一仓澳森也不用说花两三个小时在那
我有个鸟友叫马姐夫他之前做过一个一档视频他又有一个播客他也上过一席对对对然后他之前有一系列的视频叫上班前的关鸟哦 这么好吗就是如果你比方说9点钟要到公司打卡那如果说你能够5点钟起来的话谢谢你那其实可以有一段时间去关完鸟然后再回来对吧也不是不行
而且其实也挺多上班族他是早上去跑步对 锻炼所以就是你如果能够以相对高的评次去到一个哪怕同一个地方然后你能在那里打开感官其实你要做的事情是很简单的就在那里就行了然后你能够以这么简单的方式几乎是最简单的方式去接入一个也许是最复杂的系统
去享受你去万千大水里面去取一票影每一票都是不一样的这个让我觉得非常的自由和丰沛这是关脚这些年大概你特别大的一个收获吗对,以前我也做风险投资嘛在那个时候我们都会关注所谓的在风口上的猪都能飞起来对吧所以你要去找到那个风口你要去理解那个风口
在現在這個時代也許就是AI如果我現在還在做風險投資的話我一定會歐英人不是歐英人是說我會花很多的時間去比如說體驗各個公司的產品什麼這個版本又更新了又有什麼我得趕緊去試那個又發了一個什麼新產品我至少得要在Weatlist裡面對吧今天又來了個OpenCloud明天又來了個什麼東西我得趕緊去搞清楚自己上手試一試然後再聽說誰在弄一個什麼東西我得趕緊去聊
我對AI感興趣嗎我感興趣的但是我是不是希望說我要花這麼多的時間在各種疲於應付它然後我花在這上面時間將會成為我的一種職業上的優勢我是不是那麼享受這個狀態我不是我覺得非常的不自由我覺得那個時候就是他在要求我成為另外一個人他在要求我以
另外某一種我有點應接不暇的節奏去跟著它跑但自然裡不是的那你又如何得知在自然裡的那個你才是真正的你或者是說是一個你想追求的自己這個太簡單了就是你覺得舒不舒服嗎也許今天我帶你觀鳥的這個節奏是對你來說還是太快了我有刻意的在放慢這個節奏但可能還是太快了
也許下次你一個人在那裡的時候你就完全以你自己的節奏跟自然去打交道那個時候可能你才是最舒服的那如果想要觀點的話需要有老師帶嗎需要有些什麼門檻嗎或者是需要構置什麼設備才能開始嗎我覺得這個是跟每個人情況都不一樣我自己就是我沒有一個帶我入門的老師但是我又特別喜歡去鑽研一個事
我自己去看圖鑒自己翻论文自己去研究这个东西这事对我来说不是个 hustle我还挺享受其中的但有的人可能他就希望说有一个人能够把这些东西都给他弄好就告诉你一个答案或者说我就手把手教你就把最开始的内部那个曲线给他跨过去也可以就像马老师那个上班之前的官调他知道个名字带给人的感受
我就在想說有沒有可能我們這種都市裡的普通人僅憑肉眼觀鳥清裝上陣他會不會也是一種方法當然除了肉眼觀鳥之外其實肉耳觀鳥也是很好的甚至更簡單因為你要你不一定能看得到但你可以聽得到對你不一定看得到或者不一定看得清但你一定能夠聽到對不對我早上跟你說的那個練習其實我自己經常做
然后就每个人都可以试一下就你到任何一个地方只要这室外的地方都不用特地去公园哪怕就在街边站着然后你给自己10到20秒钟的时间闭上眼睛然后你把鸟叫和不是鸟叫这种事情分开提取出鸟叫的部分有没有鸟叫然后他们在哪里叫他们在叫点啥是机器照尿的叫还是唱歌还是还是有点锅噪的
知知渣渣的那种声音然后试图去找一找声音的主人这个就在我看来已经在关鸟了所以用听觉去打引号的关鸟比你用眼睛甚至是更简单和更有效我觉得是尤其你在看很多树林里面的鸟的时候你去到什么营江啊莫图啊这些地方那么密的林子里面你很难把每一只鸟都看到的
但是他一唱就能聽到了歡迎大家都試一試體驗一下我又龍又蝦的感覺還有就是笑龍蝦不是世界差的關係其實是可以的而且聲音隨著如果關掉的更深入的話那你慢慢的其實就是能夠把他們的聲音給識別出來就像你進入一個人聲頂肺的大堂
因為你們語言是相通的 所以你能夠大概分辨出大家在聊些什麼或者說你現在在聽一場交響音樂會熟悉這些樂器的人 你能聽得出來這是小提琴 第一支低音提琴不知道人家是混沌一團的音樂對吧人家老師當時說這是一場鳥類的盛會我說我知道了 這裡就是鳥類的南羅顧香
或者是鳥類的廟會就是操操雜雜的感覺非常可愛而且我覺得這種觀鳥的體驗會讓人感覺非常的好因為你親近了自然你又打開了感官我覺得它這兩年能夠變火很正常而且我個人覺得未來會越來越火隨著大家跟機器打交道越來越多你的身體肯定是會給一個
相反的指令呢就是它會更讓你想要逃離這種鋼筋水泥逃離這種被AI支配的時間你更像和現實打交道你更想親近自然而觀鳥我覺得起碼我自己體驗和我觀察下來我覺得是一個能夠讓大家在都市生活中喘一口氣的這樣的一個相對比較簡單的方式它是特別肉生化的對吧你必須到達那裡
事实上到达那里然后用你的眼睛耳朵去看去听其实当你到达那里的时候你就已经完成一半了对尤其是早上去听一下鸟叫所以关掉只能在早上吗不是就早上是他们最活跃的阶段ok容易看到鸟是一直都在的只不过他在大中午的时候夏天他就躲到树影里面去所以就是早起的鸟又充斥对对对起得晚的是真的会饿死被人家吃完了嘛
因為你想植物在晚上也是在活動的它也在解果子 對吧也在冒出新的牙來所以第二天早上起來的身上大多數的這些缺形木的鳥在晚上都是不活動的換句話說昨天已經被吃過一輪的背叛狼籍的這棵樹第二天早上的時候地圖刷新了就開飯了對上了一桌菜在那兒那你是不是應該搶先過去吃
也有道理人家都吃了一輪了然後你再過去那就只能吃剩菜了就好比假設工資如果是早到的拿得多的話那大家上班也會更用力這個什麼班位十足的發言那隨著關掉的時間越來越長你覺得你自己看待世界的角度或者是心態或者是觀點也會發生很多變化嗎我不確定這是單純是因為關掉還是因為
最近我的人生也发生了很多变化开始观点可能只是里面相对小的一个了比方说有了小孩儿现在然后职业上也发生一些变化自己想做的事情也发生一些变化现在该怎么重复你的就是因为之前大家对你的更早可能是一个投资人然后之后可能
再次做消费硬件的品牌的创业者对创业者现在可能更偏一个写作者作家自然文学作家写作者吧写作者吧我会觉得说有些以前觉得重要的事情变得不再重要了可能跟年龄阶段也有关系我是87年的嘛所以到现在就40岁我会觉得在这个实验界点我
以前比较觉得想要去做的一些事情现在就没有那么想去做了有一个转折点或者一个契机吗有哪一刻你会突然觉得说我必须得做出一个改变了嗯 关掉的时间占据了你的生活越来越多或者说我再也没有办法去策划一次非冠要主题的旅行了所以你从二二年之后的旅行都是围绕着冠要主题没错 除非是
为什么有点出差啊 这个不算我代表我去过一次山西官僚别人都是去山西看古建筑呀对 那是我第一次去山西过去几年我一直非常想去山西看古建还买了一些书就是有哪些值得看的那些建筑我是都查过一遍了然后我第一次去山西的时候我一个古建都没有看我在那待了快一星期那你是在哪呢
长治是个地基室 哦长治我知道下面有一个县叫庆原我在庆原下面的一个乡的一座山的山澳里面然后我为了多少也平衡一下自己说我来山西总不能一个古舰都不看吧于是我选择住在一个古舰旁边就至少我每天早上进出晚上回去的时候能摟一眼你当时是为了看哪一种鸟呢
當時是為了體驗華北闊夜林在夏天的感覺所以我是6月份去的那時候剛好是繁殖季的中期天已經比較熱了所以你是為了觀察生態環境而不是說我要為了多看一種新的鳥而去的都是這剛才說了嘛這是有分類學層面的生態學層面行為學層面的比如說在那裡
會有什麼樣的鳥呢那可多了我舉一個例子吧有一種鳥在北京在上海都很常見在更南邊廣東也很常見叫北宏偉區北宏偉區宏偉區是一類然後我之前無數次的見過它因為哪怕在小區裡面它都很常見但是我每次見到它都是在冬天因為它在比如說在在上海它是冬候鳥
到个11月份左右他就来了,待到来年3月份4月份他就走了,走去哪呢?走去刚才说的西伯利亚的台源,但他有一小部分是在华北就没有那么北的地方繁殖的,然后华北的山林正好也是他繁殖区的一部分。就是这个族群里边可能大部分飞去了西伯利亚,然后小部分飞到了山西?对。
它對我來說是一種完全不陌生的鳥就在分類學上它我很熟悉的但是我沒有見過它在那樣的林子裡面的狀態因為在上海是冬天嘛會很不一樣嗎非常不一樣的外景上來看它整個鳥的這個明度亮度提升了兩個等級我覺得它僅是自己在發光可能上海冬天的能見度也不正確那因為東語相對來說是比較暗淡的
繁殖期的新幻的羽毛像新幻的一身衣裳一樣他的頭是銀白色的身上的那個紅色黑色特別的鮮亮然後在冬天的時候他只會發出特別單調的這個我們叫明教有的是那種特別高頻的一身有的是這樣的這個大大的聲音但是在繁殖地他是在唱歌的我聽見的時候一開始我還沒反應過來我說這是什麼鳥啊轉頭一開始老朋友
但是它是完全不一样的行为它在那样的一个夏天的闯夜灵里边而不是在冬天消色的尾从湿地它在那样的环境里面换了一身衣服换了一身航头在做完全不一样的事情那时候我就觉得这太美好了原来你还有这一面那一周就是这么度过的所有的旅行主席都变成官鸟之后
那你出有的话在旅办的选择上会有困难吗这个点其实我在书里面有写的我觉得关鸟很多时候它是拍它的一个人对于我而已可能有的人他会喜欢边关鸟边聊天或者说能够有一个可以分享的人对于我而言我非常享受一个人关鸟的时光因为我可以就是想干嘛干嘛想停就停对吧想走就走
我们刚才说把那个声音分成是鸟的声音和不是鸟的声音不是鸟声音里面有一部分是什么风声啊叶子的声音我觉得这个是OK的但是有的你在公园里面会听到将近的有人在什么场景剧啊跳广场舞啊开嗓啊开嗓就这类的这种放短视频包括叮咛啦啦的这个施工的声音这些我都觉得说特别的干扰然后如果这时候旁边还有一个人在吉利关啦并且他说的话我还必须听着还必须要有有所回应
我就沒法好好看鳥我今天早上之前我還很忐忑我本來想上我搜一下觀點的時候能不能說話因為我怕驚到鳥因為我們今天在奧森嘛對本來就是一個很多人去的一個城市公園趕他們也習慣了是你跟他靠近到可能兩三米他們也無所謂對 掩咬不可能看那麼近的奧森真的是一個很棒的地方能讓你離他這麼近來觀察他以及就會讓我趕快說
原来日常的这种工作和生活到底把我的感官磨断了多少可能在日常生活中我更习惯的声音是在地铁站换成的时候大家疲惫但是又很高频的脚步声还有探气声暴战声和车水马龙的声音尤其是早高峰晚高峰名狄的声音可能日常在大家的生活中充斥的都是这些声音
而鸟叫他就推到了很后面的位置你最近的一次长时间的读书是什么时候你指的是什么样的读书呢就是你周围一天不说话有过吗这不是刻意的 还是因为你没有这个机会不需要我问这个问题是因为我有过几次一个人的关鸟然后我去到了一个无论是一片草原还是森林里边
我周圍是沒有人的我不說話不是因為我故意保持沉默而是沒有那個對象手機也沒有信號只有我和自然在那個裡面一方面我會覺得有點害怕當然方面又覺得特別的自由特別的放鬆因為你不在是社會定義中或者是其他人眼中的人靈你就是
這個自然的一部分對 我就有一種好像接入了一個更龐大的系統的感覺然後那時候我就是我並且我也只能是我就是雖然說我現在我結婚了有伴侶有小孩有很多朋友但是一個人歸根到底他就是一個人沒有人可以真正的成為你或者進入你的就是在自然裡面只那種
孤独感它反而是特别滋养人的我觉得这是有意思的地方就是你的反应是滋养但对于相当一部分人来说是恐惧嗯就像很多人他会说他没有办法接受一个人生活他一定要身边有个伴那对他们来说把他们以个体的方式投放到大自然里他会天然的会惧怕
我也會的 但這是一個有安全退路的一個事我是開車過去 如果我覺得害怕我有任何的需求我就開車回來就行了哪怕就是在奧森裡我覺得你可以輕易地做到至少兩個小時不說話 對不對兩個小時不開手機然後你如果找一個角落很有可能你兩個小時看不到一個人這是很容易做到的事情吧或者說至少那個人離你越遠的他的存在不會對你發生任何的影響
在奧森你不會覺得害怕嗎對不對你隨便找個方向你只要走半個小時都出去了對你就回到了最成熟的人類社會但是你在那裡我覺得那種孤獨感反正我是覺得很自養人的然後我覺得關鳥這個事情它雖然說是個人會有個人的方法你可以肉眼觀可以考聽可以嘗嘗短炮的這個商
但是也許它需要一定的引導我說的這個引導不是在手段層面的 而是在結果層面的這個怎麼說我是圖在我那本書裡面做了一些例子就是你究竟可以感受到一些什麼東西或者說那樣的一個自然在我這麽那個個體裡面我感受到了什麼東西可能未必有普世行
但是我能夠感受到這些東西就是還是說到孤獨在那裏面有一篇文章叫孤獨的意義其實我就試圖在討論這個問題人的孤獨和人在自然裏的孤獨是一種什麼樣的關係以及像轉手最後的一篇確實的節節我就試圖在一個很小的一個瞬間
當你把感官放大 當你把想像放大的時候他能夠給你帶來多少豐富的感受所以都在描寫這個以及就是當你反覆 去到一個地方為了一個看起來有些勉強的目標像第一篇四坊園山你要去找一個在一個不合適的季節去找一隻很隱密的小鳥那時候你付出了很多的努力結果
還是失敗了但是這個過程本身就很好玩嗯有對你來說意義比較重要的某隻鳥或者是某種鳥嗎嗯有的嗯我想想該怎麼樣來說這個故事在我剛剛開始關鳥的那個時候那時候我特別追求鳥種的數量我希望能夠看到更多的鳥做更多的氣候 越多越好然後那時候我去了
广西的一个地方是中越边境叫弄岗那里有一种特别有名的讲像弄岗碎梅它是最近几年被描述的一个新物种然后那里因为有弄小碎梅呢所以去看鸟的人特别多拍鸟的人特别多于是在当地形成了看鸟拍鸟的一个产业有很多的鸟堂所以鸟堂就是说当地的人在一个山脚下面就是披出一块空地来然后放点水放点食物什么的
然後鳥就會過來吃些東西 它在旁邊搭一個隱蔽屋其實就是一個蓬蓬 掛上一些黑布 挖個洞你就可以把相機從洞裡伸出去或者是透過洞去拍那些鳥然後每一個鳥塘那裡大概能有個十幾二十個鳥塘嗎每一個鳥塘都有不同的鳥我那時候就找了一個鳥島 我說這是我的目標物種他說OK 我幫你拍你幾點到幾點要去A鳥塘 幾點到幾點去B鳥塘 按照這個鳥
出現的時間因為當地人已經把這個規律摸得很清楚了然後我就在那待了一個週末然後最後就是在那疲於應付就好像你去開一個大會對 你去開一個大會說幾點到幾點那有個圓桌 幾點到幾點那有個工作坊的類似這種感覺不停的跑來跑去開車然後我最後一個躺去看的是一種叫做黑關尖的鳥這種鳥在臺灣其實蠻常見的
但也只是在台灣 在其他地方前面都沒有那麼常見它沒有那麼的鮮豔其實是因為就是中中呵呵的那種鳥大概是可能站起來的話 可能到膝蓋高度不算是小鳥了 但也不是那種特別高大的鳥我到了那個堂 因為這是我最後一個堂黑罐間果然在傍晚四點多的時候就到了我看到了然後我就習慣性的時候 我想去下一個地方但還要想到說 這已經是我最後一個地方了
我就坐在那看著這鳥在同一個鳥上還有很多三四個其他的人他們也看到了這個鳥 啤啪啦拍了一招拍完以後因為黑腕間這個鳥他比較的沒有那麼活躍不像小鳥一樣就是東奔西走的他真的樹上站著 不動了然後他們想要拍飛板想要拍他飛的樣子於是就跟在一旁的這個唐主說你能不能去感嘆一下
然后每个养糖主都会在旁边因为他要去保你看到那个鸟看到了才收钱看不到是不会收你钱的然后糖主就好就下去赶了一下鸟就看人过来了就飞了飞了一会就回来了因为他要来吃这个东西嘛然后那些人说刚才没拍好能不能再赶一次然后糖主犹豫了下又去了又跑了又回来了他们再跟糖主说能不能再赶一次我之前就没直升
然後我就突然說差不多得了然後那些人他們年紀比我大,人數比我多就開始說他們是從很遠的地方來的說什麼什麼在家守了一天了說你看看,確實是拍胡了嘛,對吧?雖然我當時也沒有怎麼多想我就覺得說不想跟他們多廢口說了我就另幾包就走了然後走出來的時候就覺得好像是某種背叛
因為我是那個堂裏面唯一一個心疼之鳥的人 可憐他的人然後我就這麼輕易的就走了 輕易的就退場了把這整件事情就留給了那些人但是我又不可能再回去了我就開著車有點落荒而逃一樣的離開了離開的時候我就路過了一片 就是在那隨便亂開嘛 因為沒什麼別的事了路過了一片林子 那片林子我記得我在前兩天
路過的時候我聽到裡面有一種鳥叫黑枕王翁的叫聲那時候因為我在急著趕場所以我就沒有停我覺得到那片林子我想起這個事我就停下來了我想再去找一找我就沿著因為它是一條這個基根路一邊是山那種咖哨地貓那種小山另一邊是甘蔗田就弄崗那個地方在關鳥這件事之前幾乎全村都是靠種甘蔗來維生的然後在甘蔗田和山角之間我就在那走著
那林子里面什么声音都没有 那个黑正王已经不在了但是在基根路的这个转弯的地方我突然看到了一只黑关键我在朝前走他还在朝我的方向走然后我看到他的时候停了一下 愣了一下但是呢 他一直在朝我的方向走他没有 非走我就想说 OK 你不停的 我也不停我就继续走于是我们就像两个人在一条小路上面两个陌生人
越來越近我甚至能夠聽到他的腳步聲他的爪子落在地上的那個聲音越來越近 10米 5米然後交錯就像兩個陌生人一樣我甚至在那個交錯的瞬間我還稍微讓了一下然後就走過去了走過去以後我就覺得說這上是不是不太對因為第一黑腕間它是二級保護動物第二我也看到了他之前被那樣的對待你說
也不叫傷害也不叫虐待但是我總覺得好像有些地方是不太對的對吧我覺得我是不是應該嚇他一下我應該是不是讓他知道說人其實是你應該避之不及的一種生物因為鳥確實是會這樣的像奧森的鳥奧森那些鴨子那些白骨鼎他能夠離人家那麼近對不對但其實如果你去過伯陽湖甚至去過洞天湖你就會知道說那些鴨子在離你可能快要一公里的地方就開始
逃了这个距离是一颗子弹的距离所有在一颗子弹距离之内还没有逃的那些鸭子都已经不见了只有这匹鸭子还活下来了所以我在想说我是不是应该给他一点教训你就是你不应该这么相信人吧然后我停下来我在想这个事也是我回头去看他然后发现他也在看我他也停下来了就你想象
我不知道你看到偶像劇裡面有類似這種情景就是這兩個人擦肩而過然後同時停步又望向對方只不過這時候是我和一隻黑關肩這種跨物種的愛情劇我確實沒看過那個瞬間我就覺得我在想啥呢我有什麼資格去教他怎麼樣在這片土地上面生存你在教我做鳥對那時候就心底勇氣那種很複雜的情感
可能有一點愧疚但是也有一點有一點感激我覺得好像他似乎是似乎是原諒了我剛才那個情意的腿腸或者說我好像更能夠就是你管他叫自我安慰也好怎樣也好他當然跟著這黑關鍵不是同一種鳥但是他好像在說就是那沒事的這種感覺然後我就又轉身就走了我又走出一段距離再看他
在轉身的時候他已經不在了我不知道他是飛走了是他就走得更遠了還是怎麼樣甚至是他是否出現過對吧但我確定他出現過因為我給他拍了一張照片那個瞬間我是第一次似乎覺得跟鳥是可以發生某種僅僅是看和被看僅僅是物種收集之外的一些關係的那個瞬間對
所以那一支黑关键对我来说是是印象很深刻那在那之后你就调整了你的观影的可能是重点嗯我觉得在那之后一方面我还是会去追求妙容书但是我觉得我的观看方式变得更多样了嗯我可以去就是我从刚才说的这个分类身体和行为
我从纸追求分类能够去关注到生态能够去关注到行为对就像我们今天早上在奥森你可能会先说这是一个典型的华北的尸地出下的样子对你会先描述生态再来讲说那在这个生态里有哪些鸟那这个世界的鸟他们都在做什么有的在狱除有的还在
非常積極的球這也是為什麼出下的奧森會特別的熱鬧是因為在這個時候他們就會換上鮮亮的衣服然後用更完整的聲音來吸引異性的注意力就你會觀察他們這些行為包括你也會給我指出什麼你看那兩隻杜絕恩在打架然後後來變成三隻以及像東方大尾鷹然後他們之間在聊什麼很可能是在盧偉的那隻
跟舒尚的说这一篇是我的地盘但舒尚这说对吧那我在舒尚也很好你这个位你就待着吧对 我觉得啊很有意思虽然我们可能永远没有办法非常非常精准的破解鸟说的话但是它给你的生活增添了非常多的趣味这种没有明确的功利性用途的事情一方面你就觉得自己更像人一点更像自己一点另一方面也能感觉自己好像跟
自然更亲近了一些而不是被异化成了一种机器人可能这是人最早的样子对吧以及就是从物种的角度来讲人类的文明历史是很短的对吧就是2000年 3000年但人类的历史是很长的只是人类文明的历史很短对那么就是我想说的是作为一个物种比方说我们今天看到的这只小PT100固定
鋁頭鴨在幾千年前就是兩千年前它是exactly這個樣子的它跟它兩千年前是沒有什麼變化的嗎這可以忽略不計從它的基因演化角度來講從一種物種演化因為你是可能是以這個幾十上百萬年維持度來說的對那你兩千年五百年對吧就不算什麼然後我想說是我們看到的這些動植物他們的樣子他們的互動行為跟
北京還叫大都的時候的那些人看到的應該是一樣的跟在早的也是一樣的那現在北京還有多少地方還有多少元素還有多少內容是跟大都是一樣的呢元大都也是是很少的對不對但是這個東西它就一直在那裡就這些好像實在是更恆定的東西所以我可以理解為
比如说从2022年开始关鸟之后关鸟这个活动它能够很好的缓解你的压力和焦虑也会制造一些新的就不是有些鸟没看到关鸟有的时候它特别的紧急得知了那个鸟讯在天堂出现一个小鸟赶紧过去可能上午有下午就没了如果你想看的话最疯狂的鸟人就会放下手头一些事情跑过去甚至会坐个飞机过去连夜赶去都会有
我想起我当时听你那期跟大家也算是官宣你从Tizio的一个品牌离开以及你说你在做自然写作这个事情是二五年年中吗那我就会再想你从二二年开始官鸟二五年觉察到说可能对你来说官鸟是一个让你感觉更舒服自在的事情也能让你更有创造力官鸟和写作对对但其实官鸟和写作
如果你放在你的人生尺度上来讲它其实就是最近几年发生的事情但是我能看到它的那个脉络所以它并不是说对你过往生活的一个否定或者是一个180度转弯而是有脉络在40岁的时候我觉得我也做不出这样的这个转弯了我也学不会一个完全崭新的一个东西了对吧你现在让我学一个什么土火螺鱼我就说我是怎么也学不会的
這是一個完全不相關從零開始的一個事那為什麼在觀鳥這件事情上你能感受到這麼強的召喚或者是說一種明明之中的指引就是你就是它會給你一種感覺或者是一種底細就是我很我應該去做這個事可能因為之前如剛才所說就是一些我現在看來不重要的事情在以前看來是比較重要的它未必是一個具體的KPI或者什麼的而是說就是你
玩物喪志也好啊或者說這個不務正業也好啊對吧會有這些東西拉著你自己盡量少花時間在某些方面然後盡量花時間在另外一方面而且你在對外展示的時候更多展示自己符合普世價值觀的就是相對功力或是優技主義層面的東西對因為我需要對我的投資人和跟我接觸的那些創業者對吧我會去想他們希望我呈現出一個什麼樣子
但有幾天你意識到這個事情不重要對可能是當我看到孩子出生的那一刻因為孩子的期待是我撿的我是第一個在場看到他出生並且沒有忙活任何事情的一個人當時在場除了我之外大家都手頭有工作在做我就只是在那裡而已我就像一個攝像頭一樣記錄一切
但我当时是很懵的我现在会想起来的也就一些片段我当时要做的事情就只有是简期待这个事所以我觉得我完整的目睹了一个人类的诞生就原来每个人开始都是这样的无论你最后做成什么事但你开始的时候就是这样的每一个人概莫能外清黄汉武都是这样的那时候我突然就觉得说以前觉得中外的一些事情就不太重要了
这个关联是怎么建立起来的?我感觉我看到了更纯粹,更本贞的那些东西,更赤子的那些东西,然后也就所谓的什么赤条条来,对吧?赤条条走?对,那就是这样的。
這個讓我想起我們小酒館有個故事會的一個欄目我們上一期就有一個剛做媽媽的編劇挺有他就講說當他看到自己的女兒非常非常的努力怎麼樣來學會第一個翻身他要拼命的把自己的頭抬起來脖子抬起來然後再一點點的翻身他就有一種原來生命都是這樣經歷的
那样的一个顿悟的一个瞬间对 我猜猜也有类似的感受然后我现在是觉得就是跟他有了这个孩子那是我生命当中发生过的最好的事情因为这个事又影响到了很多别的事情包括说现在在写作包括管鸟等等这些因为其实你看你二五年选择说
可能更全職的去做寫作這個事情有點像逆著時代才走因為從比如說24年這個所謂的GPT3.0 橫空出世理論上你之前的投資背景包括你在科技圈的各種人脈也好 技能也好它其實更理論上你應該是更被命運往那條路上推的但是你反擊倒而行之而選擇了自然寫作這一條路而且
写作语出书诶 大家都说出版页要亡了你这还在坑着坑着写第三本呢你自己的体验是什么我自己的体验是我希望接入某一种更长久的东西就好像自然一样我希望去更多的讨论的是人的体验人之为人的意义这些
永遠都不會過時的話題對我希望去討論的是那些100年後的人如果還有人看我的書的話他理解起來是沒有任何問題的這樣的內容我相信我現在的書是這樣子裡面的東西我想100年後的人是能看得懂的包括我最近越來越有一種感覺是隨著技術在大家的生活和工作中產生越來越多的影響可能大家更想要去追求一種
线下的体验更运用自己的身体自己的感官和世界万物接触的体验所以我就觉得官鸟也许未来几年可能会越来越红火希望吧如果我们节目最后给大家一点点小tip小建议关于官鸟人家老师有什么好的建议吗可能一个是你前面说的练习这是听力的练习对吧
二方面就是還是我覺得關鳥無論怎麼樣就是關嘛可以先練習關這件事情鳥不鳥的就無所謂你先從關開始就是先體驗一件事情就是剛才說的自然的東西是越靠近越仔細看越漂亮它的分辨率是無限的我就先去體驗這件事情好了那這事是很容易做的對不對你隨便找一個情道書剪一片落葉看一朵花都可以
你甚至盯着一只苍蝇看都可以只要你凑得足够紧然后你就会发现它有很多有意思的地方就出现了我就先把这个体验给拿到吧这是很容易摘的一个过字甚至不需要你去关鸟就你先体验关这件事然后再转到鸟那如果你有了关的能力和意识的话那其实我觉得这都不用教嘛对吧因为鸟就在那里你就看它它是什么在干什么
他在什么的环境跟周围是怎么互动的然后你就会发现这没那乐趣了对为什么我会想请任宁老师来聊一期鸟因为我也能感觉到就是现在大家的情绪就有点相似快到顶的那个高压锅一样或者这个比喻不够好就我感觉大家情绪就是很疲惫很累然后又很焦虑我认为这个时候聊聊鸟的事情聊聊鸟事比聊鸟人
要好的多看看鸟书对,看看鸟书,看看希望是那长着羽毛的小东西好的好,谢谢任宁老师期待你的书大卖谢谢刚才这一个多小时是我们回到录音间以后对那天清晨观鳥经历的一次回顾那接下来我们会把时间倒回到更早一点早上5点半的奥斯南园在水塘边听鸟叫的时候
我想起我最近聽到了一期播客嘉賓是我很喜歡的音樂人Brian Enno他在節目裡回顧了自己如何創造出氛圍音樂這種音樂類型當時他坐在後繼大廳裡忍受著糟糕的Disc音樂而他本人其實又很害怕飛行於是他開始想有沒有可能創造出一種音樂讓人不那麼懼怕死亡這件事情
如果这种音乐可以让我们不再把自己的生命放在注意力的中心而是把自己看作宇宙这个复杂的分子世界里的一个原子那在飞行的时候我们的感受会不会好一点呢在这个清晨我想起了这段话因为我意识到官鸟好像也有类似的效果它不是把人从世界里抽出来去观看一个真空的安静的被框好的自然恰恰相反
它是让我们在风声、人声、脚步声里慢慢地分辨出鸟叫,慢慢地意识到原来我们一直生活在一个不止属于人的世界里而这个世界原本是那么的丰富和多彩当我冒着细丽丽的小雨看着绿头鸭妈妈带着十几只小鸭子游过水面看着白骨顶夫妇领着娃慢悠悠的密室听着东方大尾鹰在卢尾丛里求偶
打架,宣告領地內心那些沉澱澱的煩惱似乎也變得輕盈了一些當然我知道現實中的問題和挑戰他們都還在他們不會因為我看了一會兒鳥就自動解決但在這樣的一個清晨我確實感覺到有什麼東西是不一樣的在接下來在這段現場錄音裡你會聽到鳥的鳴叫聲會聽到人們的跑步聲也會聽到奧斯那天早上
工人們忙著拆周末音樂節設備的背景聲歡迎你跟著仁寧給我的那個練習試試看閉上眼睛把你聽到的聲音分成兩類鳥叫和不是鳥叫然後試著把鳥叫提取出來希望這段聲音也可以給你帶來一段活潑又美好的清晨時間我一般都會用這個中國觀鳥記錄中心
小城区吗对这个小城区然后我就按创建定点计然后你看它就会有这些红色都是热点二奥村南园就会出来这个然后我就输入马雀刚才周围大概是十只左右吧先写个诗然后我来的路上还看到了喜雀然后四声赌尖然后无冬
死光了 鳥这个是猪羯吧 铺铺这个感觉我想笼子一样 我没听到啊需要打开你的耳朵你现在可以做一个小练习 就十秒钟我想了一下你闭上眼睛然后专注的听周围的声音你把周围的声音分成两种第一种叫做鸟叫第二种叫做不是鸟叫把鸟叫你能认识到的所有鸟叫从
背景的声音里面给它提取出来你不用去认识它只要把它提取出来就行了刚才这10秒钟能叫的全部都是马雀对 马雀是什么对 马雀虽然是特别常见你看两个舱路飞过去人家舱路对那个四声路上一直在叫对吧这个
我之前还以为这个是常见的那个猪井般猪井般就是它是三神这是白头碑这个是白头碑的另一种叫做猪猪猪猪猪猪猪这个然后奥森这么一块地方鸟叫它也像人的语言一样它会有方言会有文化
啊 会有流行语广东鸟和北京鸟能交流吗我猜他们应该是能交流的但是没有100%的互通因为就算在奥森的话东门和西门的叫声都会不一样对那厉害的人他就你给他一段乌冬的录音他能听出来这是东门的乌冬还是西门的乌冬刚才那是乌冬在叫那这个
那像那些候鳥它飞去了比如說南方過冬的氣息地它跟當地的鳥可以溝通嗎有的事可以鳥和鳥之間能溝通吧能這是無冬這是無冬這個很所謂的玩轉的這個是黑色的全身黑色的鳥這就是東方大維英的教室
这是点行的东方大尾音 这是卢尾的尾对 这是这个声音这就是非常点行的北京夏天的声音然后你看在它和它两人就各占了一块领地他们就互不侵犯是吗这个叫声就是用来
一方面來宣告領地說這是我的地方二方面來吸引異性我已經站好窩了然後很多這些愛叫的小鳥他就是會有各種各樣的曲庫你的曲庫越豐富你叫的越響也代表你越厲害你看馬雀你可以人生看眼馬雀就是現在如果讓你畫一隻馬雀你畫得出來嗎馬雀究竟長什麼樣
做了这个思维实验看看现在你画一只马褶马褶的脸是什么样的他的肚子和背是一个颜色吗不是一个颜色背上很多点点肚子偏白偏白但不是纯白然后的尾巴有一节相对很多瘦瘦小但不是每个都一样有的也蓬蓬你会画画吗 画鸟吗随便乱画 但我觉得
尝试画一种鸟是很好的理解这个鸟的外形的方式那两只可能是一只它已经在一块了对这个是我刚才看到的那个鸟吗还是马雀马雀有一个很典型的一个特征是它在脸上有一块黑斑这个我还真的没有注意过你看看地上都是马雀注意看它在脸看到了吗
就是它黑色的是从这个喉部这里喉弄的中间有一道黑的不过脖子还有一圈白的对然后就在脸颊这里两块黑的对吧打了塞黑这样的感觉好 这里可能更好一点再来做一次刚才那个事情把鸟叫从非鸟叫当中给剃出来给你好多种鸟这是洗去的叫声吗对这个
有种避免的感觉然后这个哭哭哭就是猪精斑就说我们的好朋友嗯 这看马雀就是会有一个黑斑嗯然后马雀的幼鸟这个黑斑是不大的它所以它慢慢成年这个黑斑会变大嗯 马雀能活多久在野外环境下应该就两三年时间但是呢鸟是不会老的它只会死老 哦 鸡鸡
他不会老 但是他会你看我们人的身长曲线是小时候长到一定的比如说20岁到达身体的最高峰对吧然后是个缓慢的一个摔老过程对鸟是到了高峰一直是这么高然后突然啪这不是很理想吗为什么这么多人健身不就是为了追求这样的效果现在就嘎崩死
虽然女爷阻止不了衰老但希望能够死得干脆一点鸟就是这样不然就当鸟挺好的不管过来了来了我可能在天上叫上面那个是吗就这个它叫四声肚捐这是一种潮气生的鸟它会把蛋下到别的鸟的潮里面在中国的各个地方没有想自己清理清文养娃的肚捐吗
有杜俊柯不全是朝寄生然后在中国各地都有他的分布就是从可能从福建开始一直到华北再往南会少一些也会有然后他这个教程因为过于像人说话所以就会很多人会给他赋予一定的意思杜俊柯提醒对就是有的是说他是光棍好苦
有的说它是快快剥骨人真的想太多因为像现在就是种水稻的时间嘛现在是油菜结完了打完菜油把它平掉然后开始翻地种水稻所以像那个另一种叫大肚圈这里肯定也会有不骨鸟嘛不骨就是去不骨不骨鸟和肚像是一个吗不是吧
不姑娘是大肚子 现在不姑这样的那个灰喜雀又来了这个微微微 其实它那个水里面那个黑色的脸是白的是什么白骨顶白骨那个白骨的白骨头顶的顶啊 名字这么直给吗然后你看它的 它的宝宝跟它和小鸭子长得非常非常不一样这里有另外一个带着娃的
除了这个妈妈还有哪个蛋吧那有一个白骨顶有两只嘛 成娘一只两只左边一只 右边一只对对对对 各蛋一个小一个对那个有一个小小的你注意看 它头是红色的白骨顶吗 还是说它有宝宝宝宝是有点色红幼然的红色是来自于胡萝卜素对 很多色素这都是胡萝卜素包括鸭子的嘴的黄色也是胡萝卜素
所以你看小鳥嘴是黑的胡萝卜素是用来做食物的不只是胡萝卜 还要吃食物胡萝卜素是一类色素的通称不是说这个只有胡萝卜里面有他们现在吃的好乖一般人比如从对岸经过都发现不了你看小鸭子的嘴是黑的 对吧注意看现在把嘴藏起来了 可能看不见是深色的大鸭子的嘴是黄的 对不对
这个黄色就来自于食物神奇然后它的右鸟的这个头上的红色是来自磁鸟的胡萝卜素嗯它一窝会生好几个蛋然后越晚生的蛋它根据自己的磁迹素来调解越晚生的蛋里面的胡萝卜素还能越高哦 越晚生的
对 就是头顶会更鲜艳年纪越小 头顶越红对 然后这就会因为白骨顶他们的幼鸟和他们的幼鸟在鸟里边都是叫早晨鸟就基本上一出来 它就会自己活动了它可以跟着爸妈妈密室 它不消胃对 你想象当中不是有一些是一窝里边然后小鸟一根毛都没有对对对 然后超加耳袋补
它們沒有這個過程小隻小鴨不是孵出來就是毛絨絨對這個小隻小鴨一樣對 這個就是所謂的早成鳥老白骨鼎他是他雖然是早成鳥但是他的幼鳥在剛出生的期間還是挺仰賴成鳥的這個餵食的那如果你是去成鳥你就會要去分辨你確實是還不會自主進食需要我的幫助還是說你就是來
鳥也會很爛嗎會它能討著吃它就不自己吃嗎那是那說明活命有辦法然後它就就是靠這個頭頂的顏色來分辨的靠頭頂的顏色來分辨如果你頭頂很鮮豔你就是小的你就是更需要我幫助如果你的頭頂已經沒有那麼鮮豔了不那麼鮮豔那就說明你就是大娃
大瓦是不需要把父母在頭上這麼多精力來釀的對但它起始的動作是一樣的你如何分辨呢它就是就通過頭頂的顏色來分辨奧森是我見過的看或者北京還有別的公園也是看白谷頂能看到最近的地方別的地方的白谷頂會更更怕人這個教授好神奇它會有一種特別特別尖的聲音
然后也很不像鸟那个刚刚好像被人踩了一下我先记录一下记录一下啊 独卷你如果被让眼睛你所听到的就是非常典型的华北的出下尸地的声音这个身景开始观念以后就会对节气 失令 误后这些东西开始更感兴趣也会更敏感一些
每五天一个雾火就会发生变化就会有新的雾火出现啊变化的这么快吗不过也是鸟类的寿命比人类要短暂非常多对 但不一定是鸟了就是雾火它也包括也包括植物嗯反正我来这间查了一下最近有一个雾火叫什么阴曹死还是什么来着之类的就是说那些春天的有
長出來的一批瘦弱的草在現在這個時間會死掉其實就是所謂早春的有一些早春的短命植物它就在春天蒙發開花完成結果到現在就已經結束它的這個生命的歷程了然後就新的一批要出來我正在看這個荷葉就覺得好好去它像是那種綠色的顏料一樣凝固的一樣
拿望眼鏡看的時候對世界跟你肉眼看是不一樣的我有種感受就是人造物你是越貼近看越覺得操的但是自然的東西越近看越能夠看到它的精美它的複雜它的精巧是的雖然說這個水吧它確實有點髒但它這樣有一種
類似虎破的質感好有氣哦啊 肚捲 過來了那隻飛過的 從左到左 從右到左才飛的這麼遠遠的怎麼認出來是肚捲的尾巴很長你看就它 呼呼呼呼有兩隻嗎這個不應該是白骨頂的聲音嗎不是嗎像黑水雞好熱呢一大堆的東方大陸人在叫
有个国怪鸡 国怪鸡这恨不得这一堆那有十几只这是北京的夏侯鸟那他们冬天是哪里冬天 我想想应该是在东南亚现在这个时间是我最喜欢的是湿地的时间奥森这一块冬天没有那么热闹现在你再吃一下吧
声音当中的鸟叫提出来如果把那个不顾天像鸭壶那也是什么声音也是不顾但它是不一样的意思其实就是你在现在你在一个非常盛大的一个派对上面出下是大家就是夏红鸟刚到然后要开始拼命繁止战局领地那是吧好可爱我感觉想到了一个非常
粗俗的比喻是不是在鳥界的南無五香對是的這是整個師弟最生機奪薄的一段時間在之後就在之後就沒有那麼容易被被你感覺到了他就不叫了就開始預除然後天氣也會開始熱起來熱就不叫了
热了就不叫了嘛就它开始繁殖它就不叫了哦 这个季节是他们求偶对所以就热闹嘛哦 所以5月是一个很好的关脚的季节对关脚的让人也恨不得一直都是5月一直都是4月5月但到7 8月就不行了冬天就更那个了哦 冬天反而好冬天反而好嘛对 冬天奥三是很热闹的应该就是在这座桥还是那座桥
冬天我看到过有点是交流的领地大栅 它会有东后鸟冬天飞到这儿对 冬天就跟那边那它下现在更北的情况对 在西伯利亚 广坞的台元地带是非常多鸟的繁殖地他们这么不怕冷夏天呀 是 这种感觉很艰苦呀为什么不理一致留在北京
夏天的台源是非常热闹的因为它光照时间特别长夏天的北边高维度的地方所以它一天当中可以利用来预处的时间就很长那里温带的地方夏天会有很多的昆虫的爆发你如果去什么内蒙啊这些高维度的地方新疆蚊子是特别可怕的
它就在那一個短短的時間正在大量的繁殖那文字非常可怕對鳥類來說不留很多充足的食物對呀對呀就是以文字為代表的昆蟲嘛它就不在那個時候帶冷寶寶所以鳥有很多食物然後你也有很多我三隻肚子就要開始摺來摺去你在幹什麼它就會有更長的時間給用於找食物會照顧後代北京其實還挺適合關鳥的比上海適合嗎嗯
好啊 为什么北京这个地位置比较特别北京可能是除了巴西利亚之外排名第二是河关鸟就是鸟种最多的因为北京还要真有点了对难以置信看看大尾鹰多方大尾鹰真是热闹好活泼啊感觉他们才是这里的主人
对啊人道安静想才有挺好的像这样为什么说肚圈体血呢有一种说法说那是因为一个会让咬停下来说是因为它的那个口腔涟膜特别的红但很多咬的是红感觉我们得撤了自身肚圈的这个肚圈的
本路会更粗一些这个是啥乌冬哦它生意好坚哦然后很年轻那样的我很喜欢乌冬它一直都忙忙路路的很精神这个鸟然后有一圈黑眼圈啊不黄眼圈就很精神精色的就这样的路感很疑人我没有来过这里
我也没来过我感觉我以前就是世人流沿着那个就是严兴季节然后就是好多好多人走大路也没看走小路或者冬天来过那时候冰还能上人对我这一片都是严兴礼吗哇今天应该很好看好绿啊真好看这出下来就是这种很青春的感觉
就已经没有那么嫩了不像春天那种一点小牙样的那种感觉但是这还有没有老好像大学那种阶段